*IS-⁶*

οι, 1, 54 sq), incontinentem Tityum (carm. 111, 4, 77 0011. Pyth. IV, 90), corborum conticipitem
(carm. ΙΙ, 13, 34; 111, ll, 16. 17 coll. Schol. ad lliad. θ, 368 cfr. ng. p. 461), Pollucem et
Herculem, plurimos labores constanter perpessos et in caelum receptos (carm. 111, 3, 93 Epist, 11,
1, 5 sq. coll. Nem. X, 49 sqq; carm. 111, 3, 9, IV, 8, 30 coll. Isth. IV (ΙΙΙ), 52 sq), Phoebum,
muri Troiani auctorem (carm. 111, 3, 65 coll. Ol. Vnt, 31), Hyperboreos campos (carm Il. 20, 16 coll.
Ol. ΠΙ, 16; Pyth. X, 30 sq), fortasse Aeacum quoque fluctibus Stygiis ereptum (carm. lV, 8, 25 coll,
Isth. VIII (Vll), 23 sq). De Hypermnestra fabulae, quam Horatius (carm. 111. ll, 33 sq) gine
magistro uberius exponit, fundamentum Nem. X, 6 inveniri puto. His omnibus addunt Nestoris
Antilochique historiam (carm. II, 9, 13 coll. Pyth. VI, 28 sq.); sed de his haud scio au cognoverit
e carminibus Homeri, qui non uno loco eos celebravit. Magis probabiliter Arnold coniecit, Horatium
Gigantum cum Lapithis (earm. IV, 2, 13 collv frgm. 166) et Iovis cum Gigantibus et Titanibus
pugnam (carm. 11, 19, 21 sq ; III, 4, 49 sq. coll. frgm. 162; Pyth. VIII, 17, 18; alias) a Pindaro
doctum esse.

Fabulas vero Horatius non hoc animo carminibus intexuit, ut doctrinae speciem prae se
ferret, sed — id quod Aruold (Diss. inaug. p. 13 sq.) probare studuit — ut sententiis suis maiorem
fidem adderet. Atque cum idem Arnold (Uber die griech. Studien des Horaz II, 14 sq.) illum
usum, delectum, tractationem rerum mythicarum a. Pindaro didicisse contendat, primum exponemus,
quo consilio quaque ratione hic fabulas in carminibus suis adhibuerit, deinde num Horatius eandem
viam ingressus sit quaeremus, tum quibus argumentis confisi illam Arnoldi senteutiam veram esse

putemus explicabimus.

Carmina autem epinicia ita sunt comparata, ut, etsi victoriae ludicrae·laudem carminis
fundamentum esse consentaneum sit, tamen aliae quoque et animi et corporis victoris virtutes,
quibus victoria parta cst, celebrentur. Praeterea quoniam victoria non praestantia victoris sola “
reportata. putabatur, sed etiam ad urbem, cuius civis erat, referebatur, his quoque laudem
diserte tribui par est. Sed tantum abest, ut his solis praedicandis poeta substiterit, ut occasione
data pietatem, moderationem, iustitiam aliaque bene honesteque vivendi praecepta commendaverit, quibus
qui operam det, summa felicitate esse fruiturum, malos vero iustam poenam manere. Atque ut harum
virtutum excellentiam demonstret neve talibus adhortationibus et generalibus, quas profert, sententiis vis
auctoritasque desit, fabulis vel a diis vel ab heroibus vel ex antiqua aut domestica aut aliarum
civitatum memoria petitis narrationem illustrat. Quoartificio poetam felicissime usum csse nemo negabit.
Fabulae enim, ut ait Dissen, de diis et heroibus continent quidquid illustre, praeclarum, excellens
populus Graecorum excogitaverat, hic summa exempla fortitudinis, pietatis, iustitiae, moderationis
expressa sunl, hic felicitatis rarae et favoris deorum3 hic scelera impiorum dignissimis poenis coercita
et felicitate eximia graves calamitates videmus compensatas3 in fabulis fata aeterna gentium et urbium
conspicua, fabulae divinarum et humanarum rerum pulcherrima et sanctissima imago. Fabularum vero
tractandarum rationem aliam csse poetae epici, aliam lyrici notum est. Nam illc nullo certo consilio
duetus totam tabulam per singulas partes ne levissima quidem omittens persequitur et tamquam
omnibus numeris absolvit. Hic autem cum id agat, ut nou modo doceat, quid fugiendum aut petendum,
quid summum bouum aut malum sit, quomodo perniciosas animi cupiditates funditus evertere pos·
simus, sed etiam „auctoritatem rei comparatione augeat et similes status ue condiciones exemplis
ex antiquitate depromptis ita illustret, ut historiae gnaris magis perspicuam rei quodammodo
imaginem proponat“, in quam inspiciant tamquam in speculum ex eaque sibi sumant exemplum,
alia, quae ad consilium propositum pertinent, eligit et vividissimis, ut ita dicam, coloribus depingit,
alia, quae nihil ad finem suum valent, leviter tantum tangit aut omnino silentio praetermittit.
Docere igitur atque demonstrare vult poeta lyricus et ad seutentiam suam muniendam mythice
ornatu utitur modo uberius tractato modo summis tantum lineamentis adumbrato. Quem morem cum

apud poetas choricos lyricosque tum apud Pindarum pervulgatum esse quoniam satis constat et

