-12-

Oarm. lv, 8, 20 Neque — Si chartae sileant, quod bene seceris, - Mercedem tuleris (cfr.
carm. IV, 9, 26) frgm. 121 θνάσκει δὲ σιγαθὲν καλὸν ἔργον. Nem. VII, 12 ταί μεγάλαι γάρ ἀλκαὶ -—- σκότον
πολύν ὓμνων ἔχοντι δεόμεναι. Gfr. Ol. X, 91 sqq. λ

Carm. IV, 8, 25 Ereptum Stygiis fluctibus Aeaeum - Virtus ct favor et lingua potentium
- Vatum divitibus consecrat insulis: Nem. VII, 30 ἀλλὰ κοινὸν γάρ ἔρχεται κῦμ’ Ἀΐδα, πέσε δ’ ἀδόκητον
ἐν καὶ δοκέοντα· τιμά δὲ γίγνεται ὧν θεὸς ἁβρὸν αὔξῃ λόγον.

Carm. IV, 11, 29 Semper ut te digna sequare etc.: Pyth. IV, 90 καὶ μάν Τιτυὸν βέλος
Ἀρτέμιδος θήρευσε κραιπνόν ...... ὄφρα τις τῶν ἐν δυνατῷ φιλοτάτων ἐπιψαύειν ἔραται.

Epist. I, 10, 24 Naturam expellas furca, tamen usque recurret: 01. ΧΠΙ, 13 ἄμαχον δὲ κρύψαι
τὸ συγγενὲς ἦθος.

Epist. Ι, 18, 16 Dulcis inexpertis cultura potentis amici, Expertus metuit: frgm. 110 γλυκὺ
δ’ ἀπείροισι πολεμος· πεπειραμένων δέ τις ταρβεῖ προςιόντα νιν καρδίᾳ περισσῶς.

His absolutis comparationes colligimus, quas Horatius sine dubio a Pindaro sumpsit.

Garm. 1, 12, 45 Crescit oeculto velut arbor aevo - Fama Marcelli: Nem. VIII, 40 αὔξεται
δ’ ἀρετά χλωραῖς ἐέρσαις ὡς ὅτε δένδρεον σοφοῖς ἀνδρῶν ἀερθεῖσ ἐν δικαίοις τε πρὸς ὑγρὸν αἰθέρα.

Carm. 1, 19, 5 (Urit rue) Glycerae nitor Splendentis Pario marmore purius: Nem. IV, 80
μάτρῳ μ’ ἔτι Καλλικλεῖ κελεύεις στάλαν θέμεν Παρίου λίθου λευκοτέραν. Veluti Pindarus hoo loco et
Nem. VIII, 46. 47 hymnum cum columna contendit, sic Horatius carm. 111, 30 (cfr. etiam lV, 29)
carmina a se composita cum monumento illum certe respiciens comparat, se ipsum vero ad Pindari
exemplum (Nem. V, l sqq.) cum statuarum artifice (carm. IV, 8).

Carm. IV, 2, 5 Monte decurrens etc. Sermonis Pindarici ubertatem atque copiam fluminis
super ripas effusi imagine celebrat, comparatione certe a Pindaro ducta: Ol. X, 11 νῦν ψᾶφον
ἑλισσομέναν ὁπᾷ κῦμα κατακλύσσει ῥέον; Nem. VII, 12 ῥοαῖσι Μοισᾶν; v. 19 ἐπέων ῥοαῖσιν.

Carm. IV, 2, 27 Ego apis Matinae — More modoque — Grata carpentis thyma . . .
operosa parvus —- Carmina tingo: Pyth. X, 53 ἐγκωμίων γάρ ἄωτος ύμνων ἐπ’ ἄλλοτ’ ἄλλον ὠτε
μέλισσα θύνει λόγον.

Neque vero dictis ct comparationibus a Pindaro prolatis solis earmina sua Horatius distinxit,
sed etiam sermonem Latinum magis quam ceteri Augusteae aetatis poetae ad Graecorum elegantiam
et dicendi consuetudinem conformavit atque perpolivit et vocabulis locutionibusque antea tali
significatione inusitatis tanto artificio locupletavit, ut Quintilianus (X, 1 , 96) variis figuris et verbis
felicissime audacem eum merito diecret. Qua in re Pindari poemata magno emolumento ei fuisse

cum per se consentaneum sit, tum ex sequentibus apparebit.
Carm. Ι, l, 5 Palmaque nobilis — Terrarum dominos evehit ad deos: Isth. II, 25 ἁδυπνόῳ

τέ νιν ἀσπάζοντο φωνᾷ - χρυσέας ἐν γούνασιν πίτνοντα Νίκας - γαῖαν ἀνά σφετέραν, τάν δὴ καλέοισιν
Ὀλυμπίου Διός — ἄλσος· ἶν’ ἀθανάτοις Αἰνησιδάμου -- παῖδες ἐν τιμαῖς ἔμιχθεν. Nem. V, 41 τύ δ’
Αἰγίνᾳ θεοῦ, Εὐθύμενες, Νίκας ἐν ἀγκώνεσσι πίτνων ποικίλων ἔψαυσας ὓμνων.

Carm. I, 3, 25 Audax omnia perpeti gens humana: Fortasse Horatius modum dicendi ad
illud Pindari, srgm. 29, 4 τὸ πάντολμον σθένος (Ἡρακλέος) effluxit.

Carni. I, 3, 9 Illi robur et aes triplex — Circa pectus erat: frgm. 123, 3 sq. ἐξ ἀδάμαντος
ἦ σιδάρου κεχάλκευται μέλαιναν καρδίαν. Sed cfr. Garcke p. 10.

Oarin. 111, 24, 5 Si figit adamantinos — Summis verticibus dira Necessitas — Clavos:
Pyth. IV, 71 τίς δὲ κίνδυνος κρατεροῖς ἀδάμαντος δῆσεν ἅλοι;; cfr. carm. I, 35, 17 sqq. et Pind. frgm. 207
σφυρηλάτοις (δεσμοῖς) ἀνάγκας. ·

β Carm. ΙΙ, 17, 4 Columen rerum (Maecenas): Ol. 11, Sl ὃς Ἕκτορ’ ἔσφαλε, Τροίας - ἄμαχον

αστρα ἠ κίονα,

