-9-

(cfr. etiam Nem. I, 31) praeter consilii et sententiae summae similitudinem nullam invenimus3
sed Horatius illud Pindari nude positum amplificavit et Latina, ut ita dicam, veste induit. Nostrum
vcro poetam illud carmen epinicium bene cognitum habuisse eiusque animo Pindari verba in carmine
conscribendo obversata esse vel idcirco crediderim, quod sententiam, quae subsequitur (Nem. Vlll,
41 sq.), in libri Ι carmine 12. usurpavit.

Etiam in libri 1 carmine 35. Horatius Pindarum auctorem secutus esse et extrema
Fortunae imaginis lineamenta ex eo videtur delibasse. Qua enim potestate Pindarus in carmine
Olympico XII, l sqq. Τύχην instructam praedicat qualemque adumbrat, talem apud Horatium eam
agnosci nemo negabit, additis scilicet nonnullis notis aut poetae ipsius cogitatione depictis aut ex
Antiatium religione ascitis. Secundum illum igitur Horatius Fortunam dominam aequoris appellat,
cui omnes nautae supplicent, eique imperium attribuit in populos, civitates, homines, qui metuant,
ne rerum publicarum statum labefactet et evertat aut bella concitet (cfr. 1. c. vers. 3. sq.: τὶν γάρ
ἐν πόντῳ κυβερνῶνται δοιαὶ - νᾶες, ἐν χέρσῳ τε λαιψηροὶ πόλεμοι - κάγοραὶ βουλαφόροι. Etiam φερέπολιν,
urbium tutelam, Pindarus Τύχην nominavit teste Pausania IV, 30, 63 cfr. frgm. 39, ng 382). Deinde
veluti Pindarus res atque exspectationes hominum iu potestate Fortunae esse et navium instar
sursum deorsum volvi dicit (αἱ γε μὲν ἀνδρῶν - πόλλ’ ἄνω, τά ’δ’ αὖ κάτω ψεύδη μεταμώνια τάμνοισαι
κυλίνδοντ’ ἐλπίδες), ita Horatius deae illius homines et ad summum felicitatis gradum evehendi et de
eo deiiciendi facultatem praedicat. Neque sine veritatis specie opinari nobis videmur, poetam
nostrum, quod saevam Necessitatem Fortunae anteeuntem facit, in hoc quoque exempli sui opinionem
amplexum esse, cx qua Fortuna in Parcarum numero ducebatur (Paus. Vll, 26, 8: ἐῑὼ μὲν οὖν
Πινδάρου τά τε ἄλλα πείθομαι τῇ ᾠόῃ, καὶ Μοιρῶν τε εἶναι μίαν τὴν Τύχην καὶ ὑπὲρ τοὶς ἀδελφάς τι bloet-23
cfr. frgm. 41, ng. p. 382). Praeter haec hymni formam Horatius Pindaro acceptam videtur referre.

His tribus carminibus, quae modo attigimus, quartum adiungimus libri 111 carmen 30„
quo Horatius, immortalitatem nominis sui carminibus partam celebrans, perfecisse se ait firmius
monumentum, quam quod imbres aut venti aut tempus delere possint. Eandem vim carminibus
Pindarus tribuit in carmine Pythio sexto, quod ad honorem Xenocratis Agrigentini composuit.
eonditum esse ei et genti et patriae in sacro Apollinis saltu hymnorum θησαυρὸν

τὸν οὔτε χειμέριος ὄμβρος ἐπακτὸς ἐλθών,
ἐριβρόμου νεφέλας

στρατὸς ἀμείλιχος, οὔτ’ ἄνεμος ἐς μυχούς
ἁλὸς ἄξοισι, παμφόρῳ χεράόι

κρυπτόμενον.

Ea verba fontem fuisse, e quo Horatius hauserit, sine ulla dubitatione confirmaverim.

Restat ut paucis disseram de libri I carmine 12, Pindarica sane sublimitate et gravitate com-
posito, cuius indoles mihi quidem plane diversa videtur esse ab eorum carminum, quae supra tractavi.
Nam in illis primaria sententia e Pindaro translata carminis argumentum comprehendit ct ita com-
parata est, ut in ea diffingenda, amplificanda, exornanda totum carmen versetur3 in hoc vero nou
argumentum alienae originis est, sed exordium tantum, ex quo dispositio carminis apta est, ad insigne
Graecum exemplar conformatum. Initium igitur carminis ad Pindarum (Ol. 11, 1-2) iisdem scre
verbis, sed permutato personarum ordine (de qua re cfr. Dissen in explic. ad 01. II; Boeckh ad h. 1.,
Luc. Mueller, De re metrica poet. lat. p. 278 sq) effinxisse Horatium nemo non videt:

Ἀναξιφόρμιῃες ὕμνοι,

τίνα θεόν, τίν’ ἥρωα, τίνα δ’ ἄνδρα κελαδήσομεν;

Secundum hoc exordium poeta noster, partitione restricte observata, a Iove eiusque liberis praedi.
caudis initium facit, deiude ad heroes transit, postremo principes ducesque Romanorum claros

